# 코딩야학 4일차 : CSS 이론

## CSS의 기본 문법
### CSS 기본적인 작성법
CSS는 웹에서 보이는 정보를 예쁘게 보이도록 하는 기술!  
CSS = Cascading __Style__ Sheets  

HTML과 완전히 독립된 별개의 언어이지만, 둘은 뗄레야 뗄 수 없다. CSS는 원래 HTML를 꾸미려고 생긴 언어이기 때문에. 웹의 초기에는 HTML 밖에 존재하지 않았음. HTML만으로는 시각적 태그가 제한적이기 때문에 CSS가 탄생했다.  
__HTML은 정보에, CSS는 디자인에 집중한 언어__   

CSS는 style이라는 태그로 사용하여 작성한다. head 태그 안에 style 태그로 CSS 코드임을 나타내고, 각 태그가 어떤 포맷을 가질지에 대해서 묘사한다.  

HTML의 태그는 기본적으로 웹브라우저에서 어떻게 나타낼지 정해져 있다. 가령 몇 포인트에 줄간격은 몇 이렇게. 그런데 CSS를 활용하여 그러한 속성들을 임의로 바꿀 수 있다. 아래 코드는 h1 태그의 내용을 모두 붉은색으로 나타내게 수정한 것이다.  

~~~<!DOCTYPE html>
<html>
  <head>
    <meta charset='utf-8'>
    <style>
      h1 {color : red}
    </style>
  </head>
  <body>
    <h1> CSS </h1>
  </body>
</html>
~~~ 

CSS 안에서의 코드는 기본적으로 <선택자 + 서술>의 형태로 간단하게 표현할 수 있다.  

### 선택자 심화학습
1. 선택자에 하나 이상의 속성을 지정할 수 있고, 세미콜론으로 구분한다. 예) h1 {color : red; font-size : 10px}
2. 선택자를 콜론으로 나열할 수 있다. 예) h1, h2 {color : red}
3. 2번에서처럼 여러 태그에 공통적인 속성을 지정하고, 그 중 하나에만 또다른 속성을 지정하고 싶을 때는 그냥 따로 작성하면 된다. 
4. 태그 안의 태그에 속성을 지정하고 싶으면 태그1 태그2 { 속성 : 값 } 으로 작성한다. 

### 박스모델
CSS를 활용해서 HTML 태그들의 여백, 위치 등을 조정하는 것!

ul / li를 이용한 실습

__여러 개 리스트 중에서 한 개만 콕 집어서 속성을 지정하고 싶어__  
지금까지 우리가 배운 건 style 아래에 li 태그 속성을 변경하는 방식이었기 때문에 li 태그를 가진 리스트 전체에 속성 변경할 수 밖에 없었음.

li 태그에 id 값을 줄 수 있다. id라는 옵션명은 pre-defined 이고, 이름은 아무렇게나 지어도 됨.
~~~html
<li id="1"> CSS </li>
~~~

여기에 속성 지정을 하려면 style을 어떻게 변경하느냐. 태그명을 쓰던 자리에 #id이름을 넣으면 된다.  
~~~html
<style>
  #1 {
    border : 1px solid red
  }
</style>
<li id="1"> CSS </li>
~~~

__여백 지정__  
- 글자와 테두리의 간격 : padding 
- 태그 간의 간격 : margin (상하좌우 모두 설정)
- 글자 너비와 높이 : width, height

크롬에서 요소검사를 켜면(구글 개발자 도구), 해당 영역의 CSS 소스와 박스모델이 도식화 되어 표시된다. 브라우저에서 실시간으로 수치를 바꾸면서 페이지 모양을 수정하고 적절한 수치를 찾을 수 있다. 수정한 내용을 코드에 복사해두면 좋겠지.  

### float
웹페이지 레이아웃을 정할 때 중요한 속성 중 하나.

이미지랑 텍스트가 같이 있는 페이지에서 페이지 레이아웃을 어떻게 설정한 것이냐의 문제. float 속성에 left, right 를 설정하면 이미지를 왼쪽 정렬, 오른쪽 정렬해준다. 텍스트는 이미지 채우기 효과.  